PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL  
ESCOLA POLITÉCNICA  

CURSO: Bacharelado em Ciência da Computação  
DISCIPLINA: Métodos Formais  
Prof. Júlio Machado  
Trabalho T2  

A nota do trabalho consiste no trabalho aqui especificado, cujo objetivo é construir especificações  
e verificações formais na linguagem Dafny para algoritmos sobre estruturas de dados. O  
trabalho será realizado em grupos de até 5 alunos. O trabalho deve ser entregue via Moodle até  
a data indicada na sala de entrega de acordo com o cronograma da disciplina.  

O grupo deve entregar um arquivo (.dfy) contendo todo o código-fonte em Danfy e o nome de  
todos os integrantes.  

Enunciado do Problema:  

Estamos interessados em implementar o tipo abstrato de dados Pilha (sem limite de tamanho)  
através da implementação concreta utilizando arrays. Observe que é obrigatório o uso de arrays  
em todas as operações de implementação concreta!  

Para tal será necessário criar uma classe Pilha em Dafny e representar os atributos, métodos,  
funções e predicados de acordo com as seguintes instruções. Para fins de simplificação,  
considere a declaração de Pilhas contendo números inteiros e não se preocupe em implementar  
uma coleção genérica.  

Representação abstrata (via ghost):  
• Representar a coleção de elementos da pilha.  
• Representar qualquer outra informação pertinente para a correta verificação de correção  
  da implementação.  

Invariante de classe (via predicate):  
• Utilizar um predicado Valid() adequado para a invariante da representação abstrata  
  associada à coleção do tipo pilha.  

Operações:  
• Construtor deve instanciar uma pilha vazia.  
• Adicionar um novo elemento no topo da pilha.  
• Remover um elemento do topo da pilha, caso ela não esteja vazia.  
• Ler o valor do topo da pilha, sem removê-lo, caso a pilha não esteja vazia.  
• Verificar se a pilha está vazia ou não.  
• Consultar o número de elementos armazenados na pilha.  
• Inverter a ordem dos elementos da pilha.  
• Empilhar uma pilha sobre outra, retornando uma nova pilha, sem alterar as pilhas  
  fornecidas como argumento.  

Todas as pré-condições, pós-condições, invariantes e variantes devem ser corretamente  
especificadas. Faz parte da avaliação do trabalho o completo entendimento de quais asserções  
devem fazer parte da especificação das operações solicitadas sobre a estrutura de dados.  

Por fim, construa um pequeno método “Main” demonstrando o uso das operações  
implementadas e verificando asserções (no estilo de teste unitário) para um número de casos  
que garantam uma cobertura razoável.  

Observações:  
• LEMBRETE: cópia de trabalhos é plágio, sujeito a processo disciplinar. Os trabalhos  
  envolvidos em fraudes receberão nota 0,0 (zero).  
• Dúvidas devem ser esclarecidas com o professor.  
• Não serão aceitos trabalhos entregues além da data limite.  
• Não serão aceitos trabalho entregues via correio eletrônico.
